## 跟你朋友介紹 Git

菜哥：「就是啊，我最近有一個煩惱。因為我的笑話太多了，所以我目前都用文字檔記錄在電腦裡，可是變得越來越多之後很難紀錄，而且我的笑話是會演進的。會有版本一、版本二甚至到版本十，這樣我就要建立好多個不同的檔案，弄得我頭很痛，聽說你們工程師都會用一種程式叫做Git 來做版本控制，可以教我一下嗎？」

就是這樣，在一陣尬聊之中你答應了菜哥的要求，要教他怎麼使用Git 來管理他的笑話。

因此，你必須教他Git 的基本概念以及基礎的使用，例如說add 跟commit，若是還有時間的話可以連push 或是pull 都講，菜哥能不能順利成為電視笑話冠軍，就靠你了！

***
## 假設蔡哥已會 command line

沒錯，Git是一種版本控制的工具，平常如果一份資料兩個人以上都要使用的時候，可能會各複製一份到自己的電腦，然後謹慎的人可能在更改時還會再備份一份原版，可是如果要把檔案整合的時候就很麻煩啦，也不知道誰改了哪個檔案的哪裡，所以有些公司會使用共用資料夾加唯讀檔的方式，至少不會有好幾份 .var2、.var3，
或是各種日期的檔案名稱，但還是會遇到有人沒事就開著檔案讓別人無法使用，或是另存新檔魔人的狀況。

Git 可以幫你解決大部分版本控制的問題,它會幫你紀錄每一版本的變化，甚至你還能在各個版本之間切換，如果版本三的笑話實在太烙賽，切回版本二就好，沒甚麼大不了的！
 
那 Git 到底是怎麼管理的呢？可以想像它有一個儲藏室( repository )，當你新增一個版本的時候，它就會把這個紀錄放進儲藏室，所以也可以回頭去尋找過去的版本。
當完成了 Git 的環境設置後，開啟命令提示字元( command line )，切換到要版本控制的資料夾，然後輸入 **git init** 把檔案加入 Git 的版本控制後，就可以使用各種指令來管理你的檔案啦！

### 指令介紹

**整理檔案**

在把檔案加入儲藏室之前，會先把變動過的檔案放到暫存區，可以想像成把文件(檔案)放入一個箱子，再一起拿去儲藏室放，而每個箱子就是一個版本。如果變一個檔
案就拿去儲藏室一次，既麻煩也會導致檔案很亂，在把箱子拿去儲藏室的時候，必須在箱子上面寫上檔案改變的敘述，像是更新講笑話流程、更換 BGM 等，而Git也會給這個箱子一個編號( 像是亂數，但基本上不重複 )

git add 檔案名稱：把檔案放到暫存區(箱子)
git add .：把目前所有變動過的檔案都加到暫存區
git commit -m "敘述"：把箱子拿去儲藏室放，並加上敘述說明變動的內容
git status：查看目前是否有變動的檔案沒有放到箱子或是儲藏室

**找尋檔案**

當需要找某一個版本的時候，就可以查看 Git 給這個箱子的編號，並以指令切換到那個版本，這時候，檔案就會是那個版本的樣子了。
舉例來說目前有版本一跟版本二的笑話，突然一個靈感，想要整理成版本三。在把檔案修正→檔案放到箱子(暫存區)→箱子放到儲藏室後完成版本三的新增。可是試講了幾次以後發現效果很差，整個變成「講笑話給你聽，聽了不開心」。於是想要回到版本二的懷抱。這時候只要用 **git checkout 版本編號** 就可以把檔案恢復成版本二的樣子了！那版本編號要用一本筆記本記起來嗎？也不用，使用 **git log**就可以看到歷來的版本囉！

**檔案副本**

如果有一天，你的老闆邱議員突然說他想要看看你的笑話，於是你就在電腦上開了最新版本的笑話給他看，不看還好，一看他就說他有超讚的笑話要加
在你的笑話上，但大家都知道老闆的笑話很容易烙賽，而且很不巧的廠商說想用這個最新版本的笑話來業配，總不能把老闆的烙賽笑話加進業配裡吧！
這時候就可以使用Git的分支功能，也就是本來版本的演進是長這樣的：版本一→版本二→版本三(最新版)，加了分支以後可以變成：
					 (1) 加了業配的版本三 (master)
版本一→版本二→版本三<
					 (2) 加了烙賽笑話的版本三 (làu-sái)
就可以順利地提供廠商沒有業配的版本三了。

殊不知，人算不如天算，老闆用他政治的壓力迫使廠商使用他的烙賽笑話，難道要重新在 (2) 加了烙賽笑話的版本三 裡加入業配 或是在 (1) 加了業配的版本三 加入烙賽笑話嗎？都不用。只要把分支合併就可以了。

git branch -v ：查看目前所在分支以及所有分支
**一開始就有一個分支，預設就是master**
git branch 分支名字：新增分支
git checkout 分支名字：切換分支
git merge 要合併進來的分支：若是在master分支上，輸入 git merge làu-sái ,意思就是把làu-sái合併進master

如果修改到了同樣的地方，Git 會提醒有衝突，並讓你手動修改，就不怕檔案會被覆蓋了。